こんにちは。文芸評論家の三宅香帆です。
今日はですね、どうしたら本を速く読めるようになるのか
ということについてお話ししていきたいと思います。
っていうのもたまに聞かれるんですけど、
私ですね本を読むのが速いんですよ。それが仕事ですから。
私の場合はね、なのでもうなんか特殊な訓練を受けた人だと思ってください。
マジで。あの本当にそれが仕事なので商売道具なので。
まあなんか特殊な訓練なんですけど、じゃあ一体何の訓練を受けたのかちゅうことを考えてみたんですよ。
結構やっぱ本読むの速くなりたいですっていう方の声とかをたまに聞くことがあって。
でも私は大前提、全然その速読がいいことっていうのは何だろう、そんな思ってなくて。
ただやっぱり速く読めた方がいっぱい読めることは確かなので。
なので私はどうやったら速く読めるようになったのかっていう、私の場合の体験談を
今日はお伝えできたらなというふうに思っています。
あくまで私の場合なので、なんか絶対いい理論かどうか分かんないけど、「私の場合は」っていうお話です。
というわけでですね、私はですね3つなんかやったことがあるなって思っているんですよ。
で、なんでかって言うと、私はね大学院にいた時にめちゃめちゃ読むの速くなったなって自分で思った時期があって。
で、何をじゃあ大学院の時にやってたのかなっていうと、多読・精読・速読。
この3つだなって思ってるんですよ。はい、多読・速読・精読。
ごめんなさい、逆に言ってた。多読・精読・速読。まあどっちでもいいです。
そう、なんかそれ別に順番がどうとかじゃなくて、3つどれもやるのが結構大事だったなと思っているんですよ。
で、この1つ目の多読っていうのが何かというとですね、その名の通りたくさん文字を読むこと。
で、まあ要は量を多く読めば読むほど速くなるなとは正直思うんですよね。
なんかそれもさ、なんか英語の多分勉強とかも同じだと思うんですけど、
やっぱり読めば読むほど例えばなんか引っかかる単語とかなくなってきたりとか、
どういう意味なんだろうこれっていうのなくなってきたり。
あと何だろうな、こう作者ごとの癖みたいなのも何となく分かってくるとか。
あとこういう人ってこういうこと言うだろうなっていう、なんか予測がやっぱ多読することによってつくようになるなっていうふうに思ったりするので。
なんかそういう意味ではこう、ちょっとたくさん読むっていうのはまずは第1ステップかなって思っているんですね。
なんですけど、じゃあたくさん読めば読むほどこう速くなったなとは思ってはいるんですけど、
それだけだと多分ダメで。2つ目がその
なんかこう精読、つまりそのちょっとその調べながら読んだりとか。
要は語彙力みたいな話になってきますよね。その分からない単語を減らしたりとか。
あと私がすごく大事だなって思うのが、なんかね文脈の文脈の手数を増やすみたいなのがすごい大事だなって思うんですよ。
で、これは全然私も分野によっては本当にない文脈いっぱいあるので。
なんか自分の中に例えばその何だろうな、もう本当に何でもそうだと思ってるんですけど、
例えば恋愛小説だったら恋愛小説的文脈っていうのがね、この世にはあるんですね。
どういうことかって言うと、例えばその恋愛小説でじゃあ一口言ったとしても、
まあ簡単に言えば韓国ドラマ的な展開の仕方と、例えば日本の月9的な展開の仕方と、
青春小説の恋愛ものの展開と、今だったらなんですかね、あのこう転生ものの恋愛ものの文脈とかってちょっとこう違うじゃないですか。
で、それぞれになんか歴史みたいなものがジャンルごとにあったりするんですよね。
要はその、例えば韓国ドラマだったらさ、なんかこういきなり交通事故になんか遭うシーンがやたらあるとか、
なんかこうちょっとその主人公が突然記憶喪失とかになると、「あ、韓国ドラマっぽい」とかみんな思ったりするわけじゃないですか。
それって韓国ドラマの文脈があるってことだと思っていて。
で、それはその初めてよ、この世の本当に韓国ドラマで初めて見ましたっていう方だと、
正直その何だろうな、こう『愛の不時着』とか『冬のソナタ』とか、あそこまで名作だと初めて韓国ドラマ見るっていう方もめっちゃ感動できるけど、
それ以外のその分かんないけど、こうめっちゃマイナーな、初めて日本で翻訳されましたみたいな、なんかこうドラマとかだと
ちょっと文脈分かってないと分かりづらいなみたいなドラマも多分あるじゃないですか。
その、要はある意味で玄人向けというか、韓国ドラマたくさん見慣れてしまって、
もうなんかメジャーな展開ちょっとあれだよみたいな人が見て面白いドラマってあったりするわけじゃないですか。
なんかそういうものと一緒で、本当にそのフィクションだと、まあSFとかミステリーとかはね、本当にあの何だろうな、こう大きな文脈がありますけど、
なんかそれ以外でも例えば例えばなんかじゃあ社会学ってどういう学問でどういうものなのかっていう、なんか文脈っていうものがあって。
それは要はこういう人がいてこういう人がいてこういう人がいるみたいな、作者自身もそうだし、
あとなんとなく社会学ってこういうこと言うよねみたいな、こういうこと言いがちな学問だよねみたいなのがぼんやり頭の中に入ってくると、
めちゃめちゃ読みやすくなるんですよね。で、読むのが速くなるっていうことがあるなと私は思うんですよ。
それはでも何だろうな、こう学校の勉強的にこうなんか頭に入れるっていうよりは、本当あのその分野のものを読むことで理解できるとか。
あとやっぱね、分かりやすい人のものを最初は読むっていうのは、私は何だかんだ大事だと思っていて。
例えばまあ私とかだったら、なんか昔はそう哲学とか自分の中に全然文脈がなかったから読めなかったけれど、
例えばあのこのYouTubeとかでも新書のおすすめ入門とかで紹介してるんですけど、
あの内田樹さんの『寝ながら学べる構造主義』っていう本読んだり、あと千葉雅也さんの『現代思想入門』っていう本読んだりとか、
あとまあ鷲田清一さんとか、アメリカ系だったらあの谷川さんとか朱さんとか、
まあなんかそういう分かんないですけど、ちょっと一般向けに書くのが上手な方っていうのがやっぱどの分野にもいて。
そういう方のを読むことで、「あ、こういうテンションの分野なんだ」みたいなのが分かってくるんですよね。
なんかそういう文脈みたいなのが自分の中に出てくると、ちょっと難しい人の文章、
要はその一般向けに書いてなくても、要はさっきのドラマと一緒でさ、玄人向けのほうが読めるようになってくるわけですよ。
そうすると何だこりゃって思うのがまあ減る、減るには減るなって思い、減るし、読める面白いものが増えるなって思いますね。
「あ、今度はこっちで来たんだ」みたいな。
なんか韓国ドラマでもさ、その記憶喪失ばっかだったけど、「あ、転生もので来るんだ」とか、そういう面白さがあるわけじゃないですか。
それと同じで、まあ「こっちで来たんだ」みたいな文脈からの面白さが読み取れるようになってくるなっていうふうに思うんですよね。
で、そういうことをなんかこう分野ごとに何となく自分の文脈みたいなのができてくると、この本だったらあの辺をたどればいいんだなみたいな、
やっぱこう本の選び方もどんどんこう上手くなっていくので。
まあ要は別に書店でよく見かける人とか、本当にあのTwitterで見る人とかから入っていいと思うんですよね。
私はねよくやるのは、本当にTwitterがなんかやっぱ分かりやすい文章だと、その書いてる人のさ、なんか本もやっぱ分かりやすいからさ。
なんかそういうちょっとした例えば時事ネタ、最近だと例えばなんか政治の話とか国際政治の話とかでも、
なんか「あ、この人のTwitter分かりやすいな」っていう人のちょっとコラム読んだりとか、
「あ、文章分かりやすい。じゃあ本読んでみよう」っていうふうにやったりとか、あの、することとか結構例えばあったりしますね。
最近だと例えばあの、中央公論から出たあの『福音派』っていう新書があって、すごくあの面白かったんですけれども。
私も書評とかも書いたんですけど。
その本なんかもあの最初ね、えっとTwitterで本当に加藤さんっていうそのこう作者の方が発信されてるのを見て。
で、今そのまあアメリカのさ、なんか時事ネタとかもあるからさ、そういうので見て、「あ、この人の文章分かりやすいな」と思って新書読んで、そしたらやっぱり分かりやすくて面白くて。
で、なんか自分の中にもまあ例えばなんとアメリカ文学の文脈とかもあるし、なんか宗教とかだと私結構宗教音痴なので分からなかったりすることもあるけど、
まあでも何となくあの「あ、あの小説で言ってたことかな」とか、ちょっとアメリカ文学はまだ自分の中に文脈があるから、なんかそういうところとか。
今まで新書で読んできた「日本だったらこういうのあるな」とか思いながらこう読んだりすると、ちょっとこう読みやすくなったりとかするので、
その精読、要はちょっと調べながら読んだりとか、あと内容を吟味しながら読むと言いますか、
あの最初分かりやすい人から読もうかなというように本を選ぶみたいな意味でも、
なんか精読してジャンルの文脈を理解するっていうのはめちゃめちゃ大事だなと思ったりしています。
で、その最後の速読ですよ、速読。
速読はね、あのね、その速読するのが大事っていうよりも、ガーッと読むみたいな。擬音語。
ガーッと読むっていうのが割とね、本当速くなったなって自分の場合思うんですよ。
で、それは別にストップウォッチで測ったりは私はしてなくて、それよりもなんかこう「とにかく短時間でこの内容を把握するんや」みたいな、
なんか気迫を持って読むみたいな。
特殊訓練。そういうことをしたんですよね。
で、それはなんで良かったかなって私が思うと、あの論文っていうものを読んでてですね。
論文っていうのはちょっと中々ね、読む機会ないと思うんですけど、私の場合はですよ、私の場合は
その論文っていうのは短いの、1本1本は。めちゃ短いの、論文って。
で、なんかその本みたいなさ、1冊とかじゃなくて、短いものをもうなんかこう
1日2日で例えばこのこの分野の先行研究、この論文書く時の先行研究の論文は
とりあえず全部読むDAYみたいなのを例えば作ってて、私の場合には大学院生だったから。
で、その読むDAYっていうのを作ったらとりあえず1日のうちに全部読み切らねばならぬみたいな、こう自分の中で縛りを作って、
それでこうガーッと読んでたから、それによってその速度っていうのがなんかスゲー速くなったなって自分の中でも思ったんですけど。
でもそれはね、ちょっとね、なんか特殊訓練すぎるので、あんまり普通はやらなくていい気がするけど。
でももしかしたらその論文のものとは言わなくても、例えばちょっとこう短編集みたいなのを読む時に、
もしかしたら、でも小説とかでは私やんない方がいいと思うんだよな。
全然、あ、でも私の新書とかでもいいかもしれないです。なんかその分かりやすい新書とかね。
なんかそういうこうその、まあ大学生とかだったら論文でも本当にいいし、
なんかちょっとこうこれを1日で読み切ってやるぞとか、そういうこうなんか期限を決めてやるみたいなことをやると
めちゃめちゃ速くなるので。まあもしちょっとどうにかして本当あの卒業論文がやばいです、そろそろ。
あの今ね11月ですけど。
そろそろやばいです。どうにかして終わらせねばなりませんみたいな、もし大学4回生とかが、そんなそんなニッチな人、
そんななんかニッチポイントのあの人間がこれ見てる方でいるか分かんないですけど。
まあまあ大学生とかでそういうちょっとこう本当に早く読まなきゃいけないんですっていう方がいたら、
是非あのやってみてください。特殊訓練、1日で読む。
なんか私は本当大学院生の時にはマジでなんかとりあえずざっと読んでざっと理解して、
でその時に絶対マーカーとか引くこと大事なんですよ。
私いまだにやっぱ線引く癖あるのその時からの癖で、そのあの『PageTurners』とかでも言ったことあるんですけど、
そのぼんやりこう読んでると、なんがねこう読み流しちゃう、やっぱ。内容が頭に入ってこない。
だから面白いところをとりあえず線引くぞって決めて線を引くのじゃっていう。
面白いところとか、あとまあ論文とかだったら自分に重要なところを決めて線を引く
っていうのをやったりとかすると、まあそういう大事なところをとにかく拾う技術みたいなのがついたりするので。
まあちょっと速度を気にしてみるみたいなのもありかもしれないですね。
まあ本当あの、なんか多読・精読・速読みたいな話はね、多分その英語とか何だろうこう勉強したい人とかもそうだと思うし、
まあなんかいんな何だろう、読むっていうことはどれも多分大事なんじゃないかなと思うんですけど。
まあでも本っていうジャンルに限って言うと、また多読と精読、とにかくそのまあ量を読むことと、
あとそれだけじゃなくてやっぱ文脈意識みたいなのが結構やっぱり何だろう、速く読むために実は必要かなって思ったりしますね。
速く読めるってどういうことかって言うと、多分文字を追っかけるのも速いみたいなのもあるんですけど、
それ以上にちょっと読んでパッと予想するみたいな。
擬音語しかない。
こう1行はあるうちの全部読むんじゃあないみたいな、なんかそういう感じがするんですよ。
で、本当あの私も前の動画でも言った通り、その一度に全部理解しようとしてるわけじゃなくて、
なんか特にその難しい本とかは一度パッと全部読んで、なんとなく何がどこにあるかを把握してからもう1回しっかり読むみたいな、
それこそ調べながら読むみたいな、面白い本とかね特に。そういうこともしてたりとかするので。
本当難しい本にチャレンジしたいとか、ちょっとこう何だろうな、学生さんでねこう勉強のために読んでるんだっていう方とかは、
あんまりその一度に理解しようとしないで2度読みするっていうのはめちゃめちゃ大事で。
その時にまあそのこう文脈意識、今この本は何の話してるのかなっていう、このジャンルの中のどこなんだみたいなことを、
まあどんどんそれ意識してていくと読めるようにもなります。そうすると速くなっていくなって思います。
なんか本当に読むの速いってその小説とかにおいても、やっぱりこうなんかね全てが新しい情報じゃないみたいなことだと思うんですよ。
あの英語とかもまあ本当そうじゃないですか。なんか今日英語の話ばっかしてるけど、私そんなに英語得意じゃないんですけど全然。
語学がそんな苦手な人間なので。
やっぱなんか全てが新しいわけじゃないみたいな、そういうこう
なんとなく知ってる知識をこう持ってき、持ってきながら引っ張り出しながら読むみたいなことが
速度が速いってことだと思うので。そういう意味においては、あのまあ
語彙力もそうだし文脈を増やす。
この本、この小説だったら、「あ、こういう本がなんかあったな」って思い出す本が多いっていうことだったりもしますし。
そういう風にあの、何だろうな、こうちょっと本のジャンルとか、こう作者が属してるジャンルとか、
作者が影響を受けてる作者とか、そういうこと気にして見るとめちゃめちゃ速くなると思います、読むのが。
私、あの私なんかもやっぱでもそういうこと出来始めたのってこう新書とか読むようになったりとかしてからなので、
徐々に読むジャンルを増やしていく中で読むのが速くなっていくんじゃないかなって本当に思います。
はい。
というわけで、読むのが速くしたいよっていう方は是非多読・精読・速読、
とにかくそのサイクルを回すっていうのを是非是非意識してみてほしいです。
なんか今日の話あれでしたね。あのブートキャンプみたいでしたね。
なんかXでTwitterでなんかねあの「三宅さん、なかやまきんに君みたいに見えてきた」みたいなことを言ってる方がいて。
でも私いつかやりたいんですよね。読書ブートキャンプやりたくない？
なんかそのこう特殊な訓練をさ、したい人が集まって、「はい、このジャンルはこうやってみましょう」みたいなの言って、
「ほら読んでみましょう」って1時間読んで、「ほらこうだったでしょう」みたいな講義をやる2日間合宿みたいなの、やりたいわ。
そういうのご興味ある企業さんいたら、もう是非私いつでも馳せ参じますので言ってください。本当に。
なんか本の本当に2日受けたらとりあえず読めるようになるみたいな、なんかそのブートキャンプみたいな。
筋トレみたいな。
ご興味ある方いるわけがないけど、いたら。
でもそういうのなんかね、ジムみたいなのできたらいいのにね。読書もね。
マジ読書は習い事になると思うんだよな。
でも中々ね、まあ本読むためだけにそんな行きたい人少ないかもしれないけど、
なんか素敵な場所でジムみたいな感じでかっこよくね、こうなんか本読んでるところ、ギャルがこう撮るようになったら熱いですよね。
という夢を今一瞬見たりしました。はい。
というわけでですね、今日見てくれてありがとうございます。
あのなんか読むこうコツとかあったら教えてくださいみたいな、なんかこうお悩みとかあったらいつでも募集してますので、またコメント欄に書いてください。
チャンネル登録といいねもよろしくお願いします。
チャンネル登録マジでよろしくお願いします。
いつもあのちょっと増えると私のちょっと嬉しさが上がるので、1つよろしくお願いします。
コメント待ってます。ではではではでは〜。